## 函数重载
如果同一作用域内的几个函数名字相同但形参列表不同，我们称之为**重载函数**。当调用这些函数时，编译器会根据传递的实参类型推断想要的是哪个函数，函数的名字仅仅是让编译器知道它调用的是哪个函数，而函数重载可以在一定程度上减轻程序员起名字、记名字的负担。

main函数不能重载。

### 定义重载函数
对于重载的函数来说，它们应该在形参数量或形参类型上有所不同。

不允许两个函数除了返回类型外其他所有的要素都相同。假设有两个函数，它们的形参列表一样但是返回类型不同，则第二个函数的声明是错误的：
```
Record lookup(const Account&);
bool lookup(const Account&);    // 错误：与上一个函数相比只有返回类型不同
```
#### 判断两个形参的类型是否相异
形参的名字仅仅起到帮助记忆的作用，有没有它并不影响形参列表的内容。

类型别名为已存在的类型提供另外一个名字，它并不是创建新类型。

#### 重载和const形参
如6.2.3节介绍的，顶层const不影响传入函数的对象。一个拥有顶层const的形参无法和另一个没有顶层const的形参区分开来：
```
Record lookup(Phone);
Record lookup(const Phone);     //重复声明了Record lookup(Phone)

Record lookup(Phone*);
Record lookup(Phone* const);    //重复声明了Record lookup(Phone*)
```
另一方面的，如果形参是某中类型的指针或引用，则通过区分其指向的是常量对象还是非常量对象可以实现函数重载，此时的const是底层的：
```
// 对于接受引用或指针的函数来说，对象是常量还是非常量对应的形参不同
// 定义了4个独立的重载函数
Record lookup(Account&);        //函数作用于Account的引用
Record lookup(const Account&);  //新函数，作用于常量引用

Record lookup(Account*);        //新函数，作用于指向Account的指针
Record lookup(const Account*);  //新函数，作用于指向常量的指针
```
在上面的例子中，编译器可以通过实参是否是常量来推断应该调用哪个函数。因为const不能转换成其他类型，所以我们只能把const对象（或指向const的指针）传递给const形参。相反的，因为非常量可以转换成const，所以上面的4个函数都能作用于非常量对象或者指向非常量对象的指针。不过，如6.6.1节将要介绍的，当我们传递一个非常量对象或者指向非常量对象的指针时，编译器会优先选用非常量版本的函数。

#### const_cast和重载
在4.11.3节中我们说过，const_cast在重载函数的情景中最有用。举个例子，回忆6.3.2节中的shorterString函数：
```
// 比较两个string对象的长度，返回较短的那个引用
const string &shorterString(const string &s1, const string &s2)
{
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}
```
这个函数的参数和返回类型都是const strin的引用。我们可以对两个非常量的string实参调用这个函数，但返回的结果仍然是const string的引用。因此我们需要一种新的shorterString函数，当它的实参不是常量时，得到的结果是一个普通的引用，使用const_cast可以做到这一点：
```
string &shroterString(string &s1, string &s1)
{
    auto &r = shorterString(const_cast<const string&>(s1),
                            const_cast<const string&>(s2));
    return const_cast<string&>(r);
}
```
在这个版本的函数中，首先将它的实参强制转换成对const的引用，然后调用了shorterString函数的const版本。const版本返回对const string的引用，这个引用事实上绑定在了某个初始的非常量实参上。因此，我们可以再将其转换回一个普通的string&，这显然是安全的。

#### 调用重载的函数
**函数匹配**是指一个过程，在这个过程中我们把函数调用于一组重载函数中的某一个关联起来，函数匹配也叫做**重载确定**。编译器首先将调用的实参与重载集合中每一个函数的形参进行比较，然后根据比较的结果决定到底调用哪个函数。

当调用重载函数使有三种可能的结果：
- 编译器找到一个与实参**最佳匹配**的函数，并生成调用该函数的代码。
- 找不到任何一个函数与调用的实参匹配，此时编译器发出**无匹配**的错误信息。
- 有多于一个函数可以匹配，但是每一个都不是明显的最佳选择。此时也将发生错误，称为**二义性调用**。
  
### 6.4.1 重载与作用域
重载对于作用域的一般性质并没有什么改变；如果我们在内层作用域中声明名字，它将隐藏外层作用域中声明的同名实体。在不同的作用域中无法重载函数名：
```
string read();
void print(const string &);
void print(double); //重载print函数
void fooBar(int ival)
{
    bool read = false;  //新作用域：隐藏了外层的read
    string s = read();  //错误：read是一个布尔值，而非函数
    // 不好的习惯：通常来说，在局部作用域中声明函数不是一个好的选择
    void print(int);    //新作用域：隐藏了之前的print
    print("value: ");   //错误：print(const string &)被隐藏了
    print(ival);        //正确：当前print(int)可见
    print(3.14);        //正确：调用print(int)；print(double)被隐藏掉了
}
```

在C++语言中，名字查找发生在类型检查之前。

