## 7.3 类的其他特性
在本节中我们将继续介绍Sales_data没有体现出来的一些类的特性。这些特性包括：类型成员、类的成员的类内初始值、可变数据成员、内联成员函数、从成员函数返回*this、关于如何定义并使用类类型及友元类的更多知识。

### 7.3.1 类成员再探
为了展示这写新特性，我们需要定义一对相互关联的类，它们分别是Screen和Window_mgr。

#### 定义一个类型成员
Screen表示显示器中的窗口。每个Screen包含一个用于保存Screen内容的string成员和三个string::size_type类型的成员，它们分别表示光标的位置以及屏幕的高和宽。

除了定义数据和函数成员之外，类还可以自定义某种类型在类中的别名。由类定义的类型名字和其他成员一样存在访问限制，可以是public或者pirvate中的一种：
```
class Screen {
public:
    typedef std::string::size_type pos;
private:
    pos cursor = 0;
    pos height = 0, width = 0;
    std::string contents;
};
```
我们在Screen的public部分定义了pos，这样用户就可以使用这个名字。Screen的用户不应该知道Screen使用了一个string对象来存放它的数据，因此通过把pos定义在public成员可以隐藏Screen实现的细节。

关于pos的声明有两点需要注意。首先，我们使用了typedef，也可以等价地使用类型别名：
```
class Screen {
public:
    //使用类型别名等价地声明一个类型名字
    using pos = std::string::size_type;
    //其他成员与之前的版本一致
};
```
其次，用来定义类型的成员必须先定义后使用，这一点与普通成员有所区别，具体原因将在7.4.1节解释。因此类型成员通常出现在类开始的地方。

#### Screen类的成员函数
要是我们的类更加实用，还需要添加一个构造函数令用户能够定义屏幕的尺寸和内容，以及其他两个成员，分别负责移动光标和读取给定位置的字符：
```
class Screen {
public:
    typedef std::string::size_type pose;
    Screen() = default; //因为Screen有另一个构造函数
                        //所以本函数是必需的
    //cursor被其类内初始值初始化为0
    Screen(pos ht, pos wd, char c) : height(ht), widht(wd), contents(ht * wd, c) { }
    char get() const                        //读取光标 
            { return contents[cursor]; }   //隐式内联
    inline char get(pos ht, pos wd) const;  //显式内联
    Screen &move(pos r, pos c);             //能在之后被设为内联
pirvate:
    pos cursor = 0;
    pos height = 0, width = 0;
    std::string contents;
};
```
因为我们已经提供了一个构造函数，所以编译器将不会自动生成默认的构造函数。如果我们的类需要默认构造函数，必须显式地把它声明出来。在此例中，我们使用=default告诉编译器为我们合成默认的构造函数。

需要指出的是，第二个构造函数为cursor成员隐式地使用了类内初始值。如果类中不存在cursor的类内初始值，我们就需要像其他成员一样显示地初始化cursor了。

#### 令成员作为内联函数
在类中，常有一些规模较小的函数适合于被声明成内联函数。如我们之前所见的，定义在类内部的成员函数是自动inline的。因此，Screen的构造函数和返回光标所指字符的get函数默认是inline函数。

我们可以在类的内部把inline作为声明的一部分显式地声明成员函数，同样的，也能在类的外部用inline关键字修饰函数的定义：
inline                                  //可以在函数的定义处指定inline
Screen &Screen::move(pos r, pos c)
{
    pos row = r * width;                //计算行的位置
    cursor = row + c;                   //在行内将光标移动到指定的列
    return *this;                       //以左值的形式返回对象
}
char Screen::get(pos r, pos c) const    //在类的内部声明成inline
{
    pos row = r * width;                //计算行的位置
    return contents[row + c];           //返回给定列的字符
}
虽然我们无须在声明和定义的地方同时说明inline，但这么做其实是合法的。不过，最好只在类外部定义的地方说明inline，这样可以使类更容易理解。

和我们在头文件中定义inline函数的原因一样，inline成员函数也应该于相应的类定义在同一个头文件中。

#### 重载成员函数
和非成员函数一样，成员函数也可以被重载，只要函数之间在参数的数量和/或类型上有所区别就行。成员函数的函数匹配过程同样与非成员函数非常类似。

举个例子，我们的Screen类定义了两个版本的get函数，一个版本返回光标当前位置的字符；另一个版本返回由行号和列号确定的位置的字符。编译器根据实参的数量来决定运行哪个版本的函数：
```
Screen myscreen;
char ch = myscreen.get();       //调用Screen::get()
ch = myscreen.get(0, 0);        //调用Screen::get(pos, pos)
```
#### 可变数据成员
有时（但并不频繁）会发生这样一种情况，我们希望能修改类的某个数据成员，即使使在一个const成员函数内。可以通过在变量的声明中假如mutable关键字做到这一点。

一个**可变数据成员**永远不是const，即使它是const对象的成员。因此，一个const成员函数可以改变一个可变成员的值。举个例子，我们将给Screen添加一个名为access_ctr的可变成员，通过它我们可以追踪每个Screen的成员函数被调用了多少次：
```
class Screen {
public:
    void some_member() const;
private:
    mutable size_t access_ctr;      //即使在一个const对象内也能被修改
    //和其他成员与之前的版本一致
};
void Screen::some_member() const
{
    ++access_ctr;       //保存一个计数值，用于记录成员函数被调用的次数
    // 该成员需要完成的其他工作
}
```
尽管some_member是一个const成员函数，它仍然能够改变access_ctr的值。该成员是个可变成员，因此任何成员函数，包括const函数在内都能改变它的值。

#### 类数据成员的初始值
在定义好Screen类之后，我们将继续定义一个窗口管理类并用它表示显示器上的一组Screen。这个类将包含一个Screen类型的vector，每个元素表示一个特定的Screen。默认情况下，我们希望Window_mgr类开始时总是拥有一个默认初始化的Screen。在C++11新标准中，最好的方式就是把这个默认值声明成一个类内初始值：
```
class Window_mgr {
private:
    //这个Window_mgr追踪的Screen
    //默认情况下，一个Window_mgr包含一个标准尺寸的空白Screen
    std::vector<Screen> screens{Screen(24, 80, ' ')};
};
```
当我们初始化类类型的成员时，需要为构造函数传递一个符合成员类型的实参。在此例中，我们使用一个单独的元素值对vector成员执行了列表初始化，这个Screen的值被传递给vector< Screen>的构造函数，从而创建了一个单元素的vector对象。具体地说，Screen的构造函数接受两个尺寸参数和一个字符值，创建了一个给定大小的空白屏幕对象。

如我们之前所知的，类内初始值必须使用=的初始化形式（初始化Screen的数据成员时所用的）或者花括号括起来的直接初始化形式（初始化screens所用的）。

当我们提供一个类内初始值时，必须以符号=或者花括号表示。

### 7.3.2 返回*this的成员函数
接下来我们继续添加一些函数，它们负责设置光标所在位置的字符或者其他任一给定位置的字符：
```
class Screen {
public:
    Screen &set(char);
    Screen &set(pos, pos, char);
};
inline Screen &Screen::set(char c)
{
    contents[cursor] = c;               //设置当前光标所在位置的新值
    return *this;                       //将this对象作为左值返回
}
inline Screen &Screen::set(pos r, pos col, char ch)
{
    contents[r*width + col] = ch;       //设置给定位置的新值
    return *this;                       //将this对象作为左值返回
}
```
和move操作一样，我们的set成员的返回值是调用set的对象的引用。返回引用的函数是左值的，这意味着这些函数返回的是对象本身而非对象的副本。如果我们把一系列这样的操作连接在一条表达式中的话：
```
// 把光标移动到一个指定的位置，然后设置该位置的字符值
myScreen.move(4,9).set('#');
```
这些操作将在同一个对象上执行。在上面的表达式中，我们首先移动myScreen内的光标，然后设置myScreen的contents成员。也就是说，上述语句等价于
```
myScreen.move(4,0);
myScreen.set('#');
```
如果我们令move和set返回Screen而非Screen&，则上述语句的行为将大不相同。在此例中等价于：
```
// 如果move返回Screen而非Screen&
Screen temp = myScreen.move(4,0);       //对返回值进行拷贝
temp.set('#');                          //不会改变myScreen的contents
```
假如当初我们定义的返回类型不是引用，则move的返回值将是*this的副本，因此调用set只能改变临时副本，而不能改变myScreen的值。

#### 从const成员函数返回*this
接下来，我们继续添加一个名为display的操作，它负责打印Screen的内容。我们希望这个函数能和move以及set出现在同一序列中，因此类似于move和set，display函数也应该返回执行它的对象的引用。

从逻辑上来说，显式一个Screen并不需要改变它的内容，因此我们令display为一个const成员，此时，this将是一个指向const的指针而*this是const对象。由此推断，display的返回类型应该是const Sales_data&。然而，如果真的令display返回一个const的引用，则我们将不能把display嵌入到一组动作的序列中去：
```
Screen myScreen;
// 如果display返回常量引用，则调用set将引发错误
myScreen.display(cout).set('*');
```
即使myScreen是个非常量对象，对set的调用也无法通过编译。问题在于display的const版本返回的是常量引用，而我们显然无权set一个常量对象。

一个const成员函数如果以引用的形式返回*this，那么它的返回类型将是常量引用。

#### 基于const的重载
通过区分成员函数是否是const的，我们可以对其进行重载，其原因与我们之前根据指针参数是否指向const而重载函数的原因差不多。具体来说，因为非常量版本的函数对于常量对象是不可用的，所以我们只能在一个常量对象上调用const成员函数。另一方面，虽然可以在非常量对象上调用常量版本或非常量版本，但显然此时非常量版本是一个更好的匹配。

在下面的这个例子中，我们将定义一个名为do_display的私有成员，由它负责打印Screen的实际工作。所有的display操作都将调用这个函数，然后返回执行操作的对象：
```
class Screen {
public:
    // 根据对象是否是const重载了display函数
    Screen &display(std::ostream &os)
                    { do_display(os); return *this; }
    const Screen &display(std::ostream &os) const
                    { do_display(os); return *this; }
private:
    //该函数负责显示Screen的内容
    void do_display(std::ostream &os) const { os << contents; }
    //其他成员与之前的版本一致
};
```
当一个成员调用另外一个成员时，this指针在其中隐式地传递。因此，当display调用do_display时，它的this指针隐式地传递给do_display。而当display的非常量版本调用do_display时，它的this指针将隐式地从指向非常量的指针转换成指向常量的指针。

当do_display完成后，display函数各自返回解引用this所得的对象。在非常量版本中，this指向一个非常量对象，因此display返回一个普通的（非常量）引用；而const成员则返回一个常量引用。

当我们在某个对象上调用display时，该对象是否是const决定了应该调用display的哪个版本：
```
Screen myScreen(5,3);
const Screen blank(5,3);
myScreen.set('#').display(cout);        //调用非常量版本
blank.display(cout);                    //调用常量版本
```

### 7.3.3 类类型

每个类定义了唯一的类型，对于两个类来说，即使它们的成员完全一样，这两个类也是不同的类型。例如：
```
struct First {
    int memi;
    int getMem();
};
struct Second {
    int memi;
    int getMem();
};
First obj1;
Second obj2 = obj2;                 //错误：obj1和obj2的类型不同
```

即使两个类的成员列表完全一致，它们也是不同的类型。对于一个类来说，它的成员和其他任何类（或者任何其他作用域）的成员都不是一回事。

我们可以把类名作为类型的名字使用，从而直接指向类类型。或者，我们也可以把类名跟在关键字class或struct后面：
```
Sales_data item1;               //默认初始化Sales_data类型的对象
class Sales_data item1;         //一条等价的声明
```
上面这两种使用类类型的方式是等价的，其中第二种方式从C语言继承而来，并且在C++语言中也是合法的。

#### 类的声明
就像可以把函数的声明和定义分离开来一样，我们也能仅仅声明类而暂时不定义它：
```
class Screen;                   //Screen类的声明
```
这种声明有时被称作**前向声明**l。它向程序中引入了名字Screen并且指明Screen是一种类类型。对于类型Screen来说，在它声明之后定义之前是一个**不完全类型**，也就是说，此时我们已知Screen是一个类类型，但是不清除它到底包含哪些成员。

不完全类型只能在非常有限的情景下使用：可以定义指向这种类型的指针或引用，也可以声明（但是不能定义）以不完全类型作为参数或者返回类型的函数。

在7.6节中我们将描述一种例外的情况：直到类被定义之后数据成员才能被声明成这种类类型。换句话说，我们必须首先完成类的定义，然后编译器才能直到存储该数据成员需要多少空间。因为只有当类全部完成后类才算被定义，所以一个类的成员类型不能是该类自己。然而，一旦一个类的名字出现后，它就被认为是声明过了（但尚未定义），因此类允许包含指向它自身类型的引用和指针：
```
class Link_screen {
    Screen window;
    Link_screen *next;
    Link_screen *prev;
};
```

### 7.3.4 友元再探
类还可以把其他的类定义成友元，也可以把其他类（之前已经定义过的）的成员函数定义成友元。此外，友元函数能定义在类的内部，这样的函数是隐式内联的。

#### 类之间的友元关系
举个友元类的例子，我们的Window_mgr类的某些成员可能需要访问它管理的Screen类的内部数据。例如，假设我们需要为Windos_mgr添加一个名为clear的成员，它负责把一个指定的Screen的内容都设为空白。为了完成这一任务，clear需要访问Screen的私有成员；而要想令这种访问合法，Screen需要把Window_mgr指定成它的友元：
```
class Screen {
    // Window_mgr的成员可以访问Screen类的私有部分
    friend class Window_mgr;
    // Screen类的剩余部分
};
```
如果一个类指定了友元类，则友元类的成员函数可以访问此类包括非公有成员在内的所有成员。通过上面的声明，Window_mgr被指定为Screen的友元，因此我们可以将Window_mgr的clear成员写成如下的形式：
```
class Window_mgr {
public:
    //窗口中每个屏幕的编号
    using ScreenIndex = std::vector<Screen>::size_type;
    //按照编号将指定的Screen重置为空白
    void clear(ScreenIndex);
private:
    std::vectro<Screen> screens{Screen(24, 80, ' ')};
};
void Window_mgr::clear(ScreenIndex i)
{
    // s是一个Screen的引用，指向我们想清空的那个屏幕
    Screen &s = screens[i];
    // 将那个选定的Screen重置为空白
    s.contents = strign(s.height * s.width, ' ');
}
```
一开始，首先把s定义成screens vector中第i个位置上的Screen的引用，随后利用Screen的height和width成员计算出一个新的string对象，并令其含有若干空白字符，最后我们把这个含有很多空白的字符串赋给contents成员。

如果clear不是Screen的友元，上面的代码将无法通过编译，因为此时clesr将不能访问Screen的height、width和contents诚园而当Screen将Window_mgr指定为其友元之后，Screen的所有成员对于Window_mgr就能变成可见的了。

必须要注意的一点是，友元关系不存下传递性。也就是说，如果wI
Window_mgr有它自己的友元，则这些友元并不能理所当然地具有访问Screen的特权。

每个类负责控制自己的友元类或友元函数。

#### 令成员函数作为友元
除了令整个Window_mgr作为友元之外，Screen还可以置为clear提供访问权限。当把一个成员函数声明成友元时，我们必须明确指出该成员函数属于哪个类：
```
class Screen {
    // Window_mgr::clear必须在Screen类之前声明
    friend void Window_mgr::clear(ScreenIndex);
    // Screen类的剩余部分
};
```
要想令某个成员函数作为友元，我们必须仔细组织程序的结构以满足声明和定义的彼此依赖关系。在这个例子中，我们必须按照如下方式设计程序：
- 首先定义Window_mgr类，其中声明clear函数，但是不能定义它。在clear使用Screen的成员之前必须先声明Screen。
- 接下来定义Screen，包括对于clear的友元声明。
- 最后定义clear，此时它才可以使用Screen的成员。

#### 函数重载和友元
尽管重载函数的名字相同，但它们仍然是不同的函数。因此，如果一个类想把一组重载函数声明成它的友元，它需要对这组函数中的每一个分别声明：
```
// 重载的storeOn函数
extern std::ostream& storeOn(std::ostream &, Screen &);
extern BitMap& storeOn(BitMap &, Screen &);
class Screen {
    // storeOn的ostream版本能访问Screen对象的私有部分
    friend std::ostream& storeOn(std::ostream &, Screen &);
    // ...
};
```

Screenl类把接受ostream&的storeOn函数声明成它的友元，但是接受BitMap&作为参数的版本仍然不能访问Screen。

#### 友元声明和作用域
类和非成员函数的声明不是必须在它们的友元声明之前。当一个名字第一次出现在一个友元声明中时，我们隐式地假定该名字在当前作用域中是可见的。然而，友元本身不一定真的声明在当前作用域中。

甚至就算在类的内部定义该函数，我们也必须在类的外部提供相应的声明从而使得函数可见。换句话说，即使我们仅仅是用声明友元的类的成员调用该友元函数，它也必须是被声明过的：
```
struct X {
    friend void f() { /* 友元函数可以定义在类的内部*/ }
    X() { f(); }                        //错误：f还没有被声明
    void g();
    void h();
};
void X::g() { return f(); }             //错误：f还没有被声明
void f();                               //声明那个定义在X中的函数
void X::h() { return f(); }             //正确：现在f的声明在作用域中了
```
关于这段代码最重要的是理解友元声明的作用是影响访问权限，它本身并非普通意义上的声明。

