类的基本思想是**数据抽象**和**封装**。数据抽象是一种依赖于**接口**和**实现**分离的编程（以及设计）技术。类的接口包括用户所能执行的操作；类的实现包括类的数据成员、负责接口实现的函数体以及定义类所需的各种私有函数。

封装实现了类的接口和实现的分离。封装后的类隐藏了它的实现细节，也就是说，类的用户只能使用接口而无法访问实现部分。

类要想实现数据抽象和封装，需要首先定义一个**抽象数据类型**。在抽象数据类型中，由类的设计者负责考虑类的实现过程；使用该类的程序员则只需要抽象地思考类型做了什么，而无须了解类型的工作细节。

## 7.1 定义抽象数据类型
### 7.1.1 设计Sales_data类
Sales_data的接口应该包含以下操作：
- 一个isbn成员函数，用于返回对象的ISBN编号
- 一个combine成员函数，用于将一个Sales_data对象的加法
- 一个名为add的函数，执行两个Sales_data对象的加法
- 一个read函数，将数据从istream读入到Sales_data对象中
- 一个print函数，将Sales_data对象的值输出到ostream

#### 使用改进的Sales_data类
在考虑如何实现我们的类之前，首先来看看应该如何使用上面的这些接口函数。举个例子：
```
Sales_data total;                       //保存当前求和结果的变量
if (read(cin, total))                   //读入第一笔交易
{
    Sales_data trans;                   //保存下一条交易数据的变量
    while(read(cin, trans))             //读入剩余的交易
    {
        if (total.isbn() == trans.isbn())   //检查isbn
            total.combine(trans);       //更新变量total当前的值
        else
        {
            print(cout, total) << endl;     //输出结果
            total = trans;                  //处理下一本书
        }
    }
    print(cout, total) << endl;             //输出最后一条交易
}
else                                        //没有输入任何信息
{
    cerr << "No data?!" << endl;            //通知用户
}
```

### 7.1.2 定义改进的Sales_data类
改进之后的类的数据成员将与2.6.1节定义的版本保持一致，它们包括：bookNo，string类型，表示ISBN编号；units_sold，unsigned类型，表示某书的销量；以及revenue，double类型，表示这本书的总销售收入。

如前所述，我们的类将包含两个成员函数：combine和isbn。此外，我们还将赋予Sales_data另一个成员函数用于返回售出书籍的平均价格，这个函数被命名为avg_price。因为avg_price的目的并非通用，所以它应该属于类的实现的一部分，而非接口的一部分。

定义和声明成员函数的方式与普通函数差不多。成员函数的声明必须在类的内部，它的定义则既可以在类的内部也可以在类的外部。作为接口组成部分的非成员函数，例如add、read和print等，它们的定义和声明都可以在类的外部。

由此可知，改进的Sales_data类应该如下所示：
```
struct Sales_data
{
    // 新成员：关于Sales_data对象的操作
    std::string isbn() const { return bookNo; }
    Sales_data& combine(const Sales_data&);
    double avg_price() const;
    // 数据成员和2.6.1节相比没有改变
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};
// Sales_data的非成员接口函数
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
std::ostream &print(std::string&, const Sales_data&);
std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
```
定义在类内部的函数是隐式的inline函数。

#### 定义成员函数
尽管所有成员都必须在类的内部声明，但是成员函数可以定义在类内也可以定义在类外。对于Sales_data类来说，isbn函数定义在了类内，而combine和avg_price定义在了类外。

我们首先介绍isbn函数，它的参数列表为空，返回值是一个string对象：
```
std::string isbn() const { return bookNo; }
```
和其他函数一样，成员函数也是一个块。在此例中，块只有一条return语句，用于返回Sales_data对象的bookNo数据成员。关于isbn函数由一件有意思的事情是：它是如何获得bookNo成员所依赖的对象的呢？

#### 引入this
让我们再一次观察对isbn成员函数的调用：
```
total.isbn()
```
在这里，我们使用了点运算符来访问total对象的isbn成员，然后调用它。

7.6节将介绍一种例外的形式，当我们调用成员函数时，实际上是在替某个对象调用它。如果isbn指向Sales_data的成员，则它隐式地指向调用该函数的对象的成员。在上面所示的调用中，当isbn返回bookNo时，实际上它隐式地返回total.bookNo。

成员函数通过一个名为**this**的额外的隐式参数来访问调用它的那个对象。当我们调用一个成员函数时，用请求该函数的对象地址初始化this。例如，如果调用
```
total.isbn()
```
则编译器负责把total的地址传递给isbn的隐式形参this，可以等价地认为编译器将该调用重写成了如下的形式：
```
//伪代码，用于说明调用成员函数的实际执行过程
Sales_data::isbn(&total)
```
其中，调用Sales_data的isbn成员传入了total的地址。

在成员函数内部，我们可以直接使用调用该函数的对象的成员，而无须通过成员访问运算符来做到这一点，因为this所指的正是这个对象。任何对类成员的直接访问都被看做this的隐式引用，也就是说，当isbn使用bookNo时，它隐式地使用this指向的成员，就像我们书写了this->bookNo一样。

对于我们来说，this形参是隐式定义的。实际上，任何自定义名为this的参数或变量的行为都是非法的。我们可以在成员函数体内部使用this，因此尽管没有必要，但我们还是能把isbn定义成如下的形式：
```
std::string isbn() const { return this->bookNo; }
```
因为this的目的总是指向“这个”对象，所以this是一个常量指针，我们不允许改变this中保存的地址。

#### 引入const函数
isbn函数的另一个关键之处是紧随着参数列表之后的const关键字，这里const的作用是修改隐式this指针的类型。

默认情况下，this的类型是指向类类型非常量版本的常量指针。例如在Sales_data成员函数中，this的类型是Sales_data *const。尽管this是隐式的，但它仍然需要遵循初始化规则，意味着（在默认情况下）我们不能把this绑定到要给常量对象上。这一情况也就使得我们不能在一个常量对象上调用普通的成员函数。

如果isbn是一个普通函数而且this是一个普通的指针参数，则我们应该把this声明成const Sales_data *const。毕竟，在isbn的函数体内不会改变this所指的对象。所以把this设置为指向常量的指针有助于提供函数的灵活性。

然而，this是隐式的并且不会出现在参数列表中，所以在哪儿将this声明成指向常量的指针就成为我们必须面对的问题。C++语言的做法是允许把const关键字放在成员参数列表之后，此时，紧跟在参数列表后面的const表示this是一个指向常量的指针。像这样使用const的成员函数被称为**常量成员函数**。

可以把isbn的函数体想象成如下的形式：
```
// 伪代码，说明隐式的this指针是如何使用的
// 下面的代码是非法的：因为我们不能显式地定义自己的this指针
// 谨记此处的this是一个指向常量的指针，因为isbn是一个常量成员
std::string Sales_data::isbn(const Sales_dat *const this)
{ return this->isbn; }
```
因为this是指向常量的指针，所以常量成员函数不能改变调用它的对象的内容。在上例中，isbn可以读取调用它的对象的数据成员，但是不能写入新值。

常量对象，以及常量对象的引用或指针都只能调用常量成员函数。

#### 类作用域和成员函数
回忆之前我们所学的知识，类本身就是一个作用域。类的成员函数的定义嵌套在类的作用域之内，因此，isbn中用到的名字bookNo其实就是定义在Sales_data内的数据成员。

值得注意的是，即使bookNo定义在isbn之后，isbn也还是能够使用bookNo。就如我们将在7.4.1节学习到的那样，编译器分两步处理类：首先编译成员的声明，然后才轮到成员函数体。因此，成员函数体可以随意使用类中的其他成员而无须在意这些成员出现的次序。

#### 在类的外部定义成员函数
像其他函数一样，当我们在类的外部定义成员函数时，成员函数的定义必须与它的声明匹配。也就是说，返回类型、参数列表和函数名都得与类内部的声明保持一致。如果成员被声明成常量成员函数，那么它的定义也必须在参数列表后明确指定const属性。同时，类外部定义的成员的名字必须包含它所属的类名：
```
double Sales_data::avg_price() const 
{
    if (units_sold)
        return revenue/units_sold;
    else
        return 0;
}
```
函数名Sales_data::avg_price使用作用域运算符来说明如下的事实：我们定义了一个名为avg_price的函数，并且该函数被声明在类Sales_data的作用域内。一旦编译器看到这个函数名，就能理解剩余的代码是位于类的作用域内的。因此，当avg_price使用revenue和units_sold时，实际上它隐式地使用了Sales_data的成员。

#### 定义一个返回this对象的函数
函数combine的设计初衷类似于符合赋值运算符+=，调用该函数的对象代表的是赋值运算符左侧运算对象，右侧运算对象则通过显式的实参被传入函数：
```
Sales_data& Sales_data::combine(const Sales_data &rhs)
{
    units_sold += rhs.units_sold;   //把rhs的成员加到this对象的成员上
    revenue += rhs.revenue;
    return *this;                   //返回调用该函数的对象
}
```
当我们的交易处理程序调用如下的函数时，
```
total.combine(trans);               //更新变量total当前的值
```
total的地址被绑定到隐式的this参数上，而rhs绑定到了trans上。因此，当combine执行下面的语句时，
```
units_sold += rhs.units_sold;       //把rhs的成员添加到this对象的成员中
```
效果等同于求total.units_sold和trans.units_sold的和，然后把结果保存到total.units_sold中。

该函数一个值得关注的部分是它的返回类型和返回语句。一般来说，当我们定义的函数类似于某个内置运算符时，应该令该函数的行为尽量模仿这个运算符。内置的赋值运算符把它的左侧运算对象当成左值返回，因此为了与它保持一致，combine函数必须返回引用类型。因为此时的左侧运算对象是一个Sales_data的对象，所以返回类型应该是Sales_data&。

如前所述，我们无须使用隐式的this指针访问函数调用者的某个具体成员，而是需要把调用函数的对象当成一个整体来访问：
```
return *this;                   //返回调用函数的对象
```
其中，return语句解引用this指针以获得执行该函数的对象，换句话说，上面的这个调用返回total的引用。

### 7.1.3 定义类相关的非成员函数
类的作者常常需要定义一些辅助函数，比如add、read和print等。尽管这些函数定义的操作从概念上来说属于类的接口的组成部分，但它们实际上并不属于类本身。

我们定义非成员函数的方式与定义其他函数一样，通常把函数的声明和定义分离开来。如果函数在概念上属于类但是不定义在类中，则它一般应与类声明在同一个头文件内。在这种方式下，用户使用接口的任何部分都只需要引入一个文件。

一般来说，如果非成员函数是类接口的组成部分，则这些函数的声明应该与类在同一个头文件内。

#### 定义read和print函数
下面的read和print函数与2.6.2节中的代码作用一样，而且代码本身也非常相似：
```
// 输入的交易信息包括ISBN、售出总数和售出价格
istream &read(istream &is, Sales_data &item)
{
    double price = 0;
    is >> item.bookNo >> item.units_sold >> price;
    item.revenue = price * item.units_sold;
    return is;
}
ostream &print(ostream &os, const Sales_data &item)
{
    os << item.isbn() << " " << item.units_sold << " "
       << item.revenue << " " << item.avg_price();
    return os;
}
```
read函数从给定流中将数据读到给定的对象里，pring函数则负责将给定对象的内容打印到给定的流中。

除此之外，关于上面的函数还有两点是非常重要的。第一点，read和print分别接受一个各自IO类型的引用作为其参数，这是因为IO类属于不能被拷贝的类型，因此我们只能通过引用来传递它们。而且，因为读取和写入的操作会改变流的内容，所以两个函数接受的都是普通引用，而非对常量的引用。

第二点，print函数不负责换行。一般来说，执行输出任务的函数应该尽量减少对格式的控制，这样可以确保由用户代码来决定是否换行。

#### 定义add函数
add函数接受前两个Sales_data对象作为其参数，返回值是一个新的Sales_data，用于表示前两个对象的和：
```
Sales_data add(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs)
{
    Sales_data sum = lhs;       //把lhs的数据成员拷贝给sum
    sum.combine(rhs);           //把rhs的数据成员加到sum当中
    return sum;
}
```
在函数体中，我们定义了一个新的Sales_data对象并将其命名为sum。sum将用于存放两笔交易的和，我们用lhs的副本来初始化sum。默认情况下，拷贝类的对象其实拷贝的是对象的数据成员。在拷贝工作完成之后，sum的bookNo、units_sold和revenue将和lhs一致。接下来我们调用combine函数，将rhs的units_sold和revenue添加给sum。最后，函数返回sum的副本。

### 7.1.4 构造函数
每个类都分别定义了它的对象被初始化的方式，类通过一个或几个特殊的成员函数来控制其对象的初始化过程，这些函数叫做**构造函数**。构造函数的任务是初始化类对象的数据成员，无论何时只要类的对象被创建，就会执行构造函数。

构造函数的名字和类名相同。和其他函数不一样的是，构造函数没有返回类型；除此之外类似于其他的函数，构造函数也有一个（可能为空的）参数列表和一个（可能为空的）函数体。类可以包含多个构造函数，和其他重载函数差不多，不同的构造函数之间必须在参数数量或参数类型上有所区别。

不同于其他成员函数，构造函数不能被声明成const的。当我们创建类的一个const对象时，直到构造函数完成初始化过程，对象才能真正取得其“常量”属性。因此，构造函数在const对象的构造过程中可以向其写值。

#### 合成的默认构造函数
我们的Sales_data类并没有定义任何构造函数，可是之前使用了Sales_data对象的程序仍然可以正确地编译和运行。举个例子，第229页程序定义了两个对象：
```
Sales_data total;           //保存当前求和结果的变量
Sales_data trans;           //保存下一条交易数据的变量
```
类通过一个他叔的构造函数来控制more你初始化过程，这个函数叫做**默认构造函数**。默认构造函数无须任何实参。

默认构造函数在很多方面都有特殊性。其中之一是，如果我们的类没有显示地定义构造函数，那么编译器就会为我们隐式地定义一个默认构造函数。

编译器创建的构造函数又被称为**合成的默认构造函数**。对于大多数来说，这个合成的默认构造函数将按照如下规则初始化类的数据成员：
- 如果存在类内的初始值，用它来初始化成员。
- 否则，默认初始化该成员。

因为Sales_data为units_sold和revenue提供了初始值，所以合成的默认构造函数将使用这些值来初始化对应的成员；同时，它把bookNo默认初始化成一个空字符串。

#### 某些类不能依赖于合成的默认构造函数
合成的默认构造函数只适合非常简单的类。对于一个普通的来说，必须定于它自己的默认构造函数，原因有三：
1. 编译器只有在发现类不包含任何构造函数的情况写会替我们生成一个默认的构造函数。一旦我们定义了一些其他的构造函数，那么除非我们再定义一个默认的构造函数，否则类将没有默认构造函数。这条规则的依据是，如果一个类在某种情况下需要控制对象初始化，那么该类很可能在所有情况下都需要控制。

只有当类没有声明任何构造函数时，编译器才会自动地生成默认构造函数。

2. 对于某些类来说，合成的默认构造函数可能执行错误的操作。如果定义在块中的内置类型或复合类型的对象被默认初始化，则它们的值将是未定义的。该准则同样适用于默认初始化的内置类型成员。因此，含有内置类型或复合类型成员的类应该在类的内部初始化这些成员，或者定义一个自己的默认构造函数。否则，用户在创建类的对象时就可能得到未定义的值。

如果类包含有内置类型或者复合类型的成员，则只有当这些成员全部被赋予了类内的初始值时，这个类才适合于使用合成的默认构造函数。

3. 有的时候编译器不能为某些类合成默认的构造函数。例如，如果类中包含一个其他类类型的成员且这个成员的类型没有默认构造函数，那么编译器将无法初始化该成员。对于这样的类来说，我么你必须自定义默认构造函数，否则该类将没有可用的默认构造函数。在13.1.6节中我们将看到还有其他一些情况也会导致编译器无法生成一个正确的默认构造函数。

#### 定义Sales_data的构造函数
对于我们的Sales_data类来说，我们将使用下面的参数定义4个不同的构造函数：
- 一个istream&, 从中读取一个条交易信息。
- 一个const string&，表示ISBN编号；一个unsigned，表示售出的图书数量；以及一个double，表示图书的售出价格。
- 一个const string&，表示ISBN编号；编译器将赋予其他成员默认值。
- 一个空参数列表（即默认构造函数），正如刚刚介绍的，既然我们已经定义了其他构造函数，那么也必须定义一个默认构造函数。

给类添加了这些成员之后，将得到
```
struct Sales_data
{
    // 新增的构造函数
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const std::string &s): bookNo(s) { }
    Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p) : bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n) { }
    Sales_data(std::istream &);
    // 之前已有的其他成员
    std::string isbn() const ( return bookNo; )
    Sales_data& combine(const Sales_data&);
    double avg_price() const;
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};
```
**=default的含义**
我们从解释默认构造函数的含义开始：
```
Sales_data() = default;
```
首先请明确一点：因为该构造函数不接受任何实参，所以它是一个默认构造函数。我们定义这个构造函数的目的仅仅是因为我们既需要其他形式的构造函数，也需要默认的构造函数。我们希望这个函数的作用完全等同于之前使用的合成默认构造函数。

在C++新标准中，如果我们需要默认的行为，那么可以通过在参数列表后面写上**= default**来要求编译器生成构造函数。其中，= default既可以和声明一起出现在类的内部，也可以作为定义出现在类的外部。和其他函数一样，如果= default在类的内部，则默认构造函数是内联的；如果在类的外部，则该成员默认情况下不是内联的。

上面的默认构造函数之所以对Sales_data有效，是因为我们为内置类型的数据成员提供了初始值。如果你的编译器不支持类内初始值，那么你的默认构造函数就应该使用构造函数初始值列表来初始化类的每个成员。

#### 构造函数初始值列表
接下来我们介绍类中定义的另外两个构造函数：
```
Sales_data(const std::string &s) : bookNo(s) { }
Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p) :
            bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n) { }
```
这两个定义中出现了新的部分，即冒号以及冒号和花括号之间的代码，其中花括号定义了（空的）函数体。我们把新出现的部分称为**构造函数初始值列表**，它负责为新创建的对象的一个或几个数据成员赋初值。构造函数初始值是成员名字的一个列表，每个名字后面紧跟括号括起来的（或者在花括号内的）成员初始值。不同成员的初始化通过逗号分隔开来。

含有三个参数的构造函数分别使用它的前两个参数初始化成员bookNo和units_sold，revenue的初始值则通过将售出图书总数和每本书单价相乘计算得到。

只有一个string类型参数的构造函数使用这个string对象初始化bookNo，对于units_sold和revenue则没有显式地初始化。当某个数据成员被构造函数初始值列表忽略时，它将以合成默认构造函数相同的方式隐式初始化。在此例中，这样的成员使用类内初始值初始化，因此只接受一个string参数的构造函数等价于
```
// 与上面定义的那个构造函数效果相同
Sales_data(const std::string &s) :
            bookNo(s), units_sold(0), revenue(0) { }
```
通常情况下，构造函数使用类内初始值不失为一种好的选择，因为只要这样的初始值存在我们就能确保为成员赋予了一个正确的值。不过，如果你的编译器不支持类内初始值，则所有构造函数都应该时显式地初始化每个内置类型地成员。

构造函数不应该轻易覆盖掉类内的初始值，除非新赋的值与原值不同。如果你不能使用类内初始值，则所有构造函数都应该显式地初始化每个内置类型的成员。

有一点需要注意，在上面的两个构造函数中函数体都是空的。这是因为这些构造函数的唯一目的就是为数据成员赋初值，一旦没有其他任务需要执行，函数体也就为空了。

#### 在类的外部定义构造函数
与其他几个构造函数不同，以istream为参数的构造函数需要执行一些实际的操作。其他的函数体内，调用了read函数以给数据成员赋以初值：
```
Sales_data::Sales_data(std::istream &is)
{
    read(is, *this);    //read函数的作用是从is中读取一条交易信息然后
                        //存入this对象中
}
```
构造函数没有返回类型，所以上述定义从我们指定的函数名字开始。和其他成员函数一样，当我们在类的外部定义构造函数时，必须指明该构造函数时哪个类的成员。因此，Sales_daat::Sales_data的含义是我们定义Sales_data类的成员，它的名字是Sales_data。又因为该成员的名字和类名相同，所以它是一个构造函数。

这个构造函数没有构造函数初始值列表，或者讲得更准确一点，它的构造函数初始值列表是空的。尽管构造函数初始值列表是空的，但是由于执行了构造函数体，所以对象的成员仍然能被初始化。

没有出现在构造函数初始值列表中的成员将通过相应的类内初始值（如果存在的话）初始化，或者执行默认初始化。对于Sales_data来说，这意味着一旦函数开始执行，则bookNo将被初始化成空string对象，而units_sold和revenue将是0。

为了更好地理解调用函数read的意义，要特别注意read的第二个参数是一个Sales_data对象的引用。在7.1.2节中曾经提到过，使用this来把对象当成一个整体访问，而非直接访问对象的某个成员。因此在此例中，我们使用*this将“this”对象作为实参传递给read函数。


