## 4.11 类型转换
### 何时发生隐式类型转换
在下面这些情况下，编译器会自动地转换运算对象的类型：
- 在大多数表达式中，比int类型小的整型值首先提升为较大的整数类型。
- 在条件中，非布尔值转换成布尔类型。
- 初始化过程中，初始值转换成变量的类型；在赋值语句中，右侧运算对象转换成左侧运算对象的类型。
- 如果算术运算或关系运算的运算对象有多种类型，需要转换成同一类型。
- 如第6章将要介绍的，函数调用时也会发生类型转换

### 4.11.1 算术转换
```
bool flag;       char cva;
short sval;      unsignedshort usval;
int ival;        unsigned int uival;
long lval;       unsigned long ulval;
float fval;      double dval;
3.14149L + 'a';     //'a'提升成int，然后该int值转换成long double
dval + ival;        //ival转换成double
dval + fval;        //fval转换成double
ival = dval;        //dval转换成(切除小数部分后)int
flag = dval;        //如果dval是0，则flag是false，否则flag是true
cval + fval;        //cval提升成int，然后该int值转换成float
sval + cval;        //sval和cval都提升成int
cval + ival;        //cval转换成long
ival + ulval;       //ival转换成unsigned long
usval + ival;       //根据unsigned short和int所占空间的大小进行提升
uival + lval;       //根据unsigned int和long所占空间的大小进行转换
```
### 4.11.2 其他隐式类型转换
**数组转换为指针**：在大多数用到数组的表达式中，数组自动转换成指向首元素的指针：
```
int ia[10];         // 含有10个整数的数组
int* ip = ia;       // ia转换成指向数组首元素的指针
```
### 4.11.3 显示转换
虽然有时不得不使用强制类型转换，但这种方法本质上是非常危险的。

### 命名的强制类型转换
一个命名的强制类型转换具有如下形式：
```
cast-name<type>(expression);
```
其中，type是转换的目标类型而expression是要转换的值。如果type是引用类型，则结果是左值。cast-name是**static_cast、dynamic_cast、const_cast**和**reinterpret_cast**中的一种。dynamic_cast支持运行时类型识别，我们将在19.2节对其做更详细的介绍。cast_name指定了执行的是哪种转换。

#### static_cast
任何具有明确定义的类型转换，只要不包含底层const，都可以使用static_cast。例如，通过将一个运算对象强制转换成double类型就能使表达式执行浮点数除法：
```
// 进行强制类型转换以便执行浮点数除法
double slope = static_cast<double>(j) / i;
```
当需要把一个较大的算术类型赋值给较小的类型时，static_cast非常有用。此时，强制类型转换告诉程序的读者和编译器；我们知道并且不在乎潜在的精度损失。一般来说，如果编译器发现一个较大的算术类型试图赋值给较小的类型，就会给出警告信息；但是当我们执行了显示的类型转换后，警告信息就会关闭了。

static_cast对于编译器无法自动执行的类型转化也非常有用。例如，我们可以使用static_cast找回存在于void*指针中的值：
```
void* p = &d;       //正确：任何非常量对象的地址都能存入void*
//正确：将void*转换回初始的指针类型
double *dp = static_cast<double*>(p);
```
当我们把指针存放在void*中，并且使用static_cast将其强制转换回原来的类型时，应该确保指针的值保持不变。也就是说，强制类型的结果将于原始的地址值相等，因此我们必须确保转换后所得的类型就是指针所指的类型。类型一旦不符，将产生未定义的后果。

#### const_cast
const_cast只能改变运算对象的底层const：
```
const char *pc;
char *p = const_cast<char*>(pc);        //正确：但是通过p写值是未定义的行为
```
对于将常量对象转换成非常量对象的行为，我们一般称其为”去掉const性质“。一旦我们去掉了某个对象的const性质，编译器就不再阻止我们对该对象进行写操作了。如果对象本身不是一个常量，使用强制类型转换获得写权限是合法的行为。然而如果对象是一个常量，再使用const_cast执行写操作就会产生未定义的后果。

只有const_cast能改变表达式的常量属性，使用其他形式的命名强制类型转换改变表达式的常量属性都将引发编译器错误。同样的，也不能用const_cast改变表达式的类型：
```
const char *cp;
// 错误：static_cast不能转换掉const性质 
char *q = static_cast<char*>(cp);
static_cast<string>(cp);        //正确：字符串字面值转换成string类型
const_cast<string>(cp);         //错误：const_cast只改变常量属性
```
const_cast常常用于有函数重载的上下文中，关于函数重载将再6.4节进行详细介绍。

#### reinterpret_cast
reinterpret_cast通常为运算对象的位模式提供较低层次上的重新解释。举个例子，假设有如下的转换
```
int *ip;
char *pc = reinterpret_cast<char*>(ip);
```
我们必须牢记pc所指的真实对象是一个int而非字符，如果把pc当成普通的字符指针使用就可能在运行时发生错误。例如：
```
string str(pc);
```
可能导致异常的运行时行为。

使用reinterpret_cast是非常危险的，用pc初始化str的例子很好地证明了这一点。其中的关键问题是类型改变了，但编译器没有给出任何警告或者错误的提示信息。当我们用一个int的地址初始化pc时，由于显式地声称这种转换合法，所以编译器不会发出任何警告或错误信息。接下来再使用pc时就会认定它的值是char*类型，编译器没法知道它实际存放的是指向int的指针。最终的结果是，在上面的例子中虽然用pc初始化str没什么实际意义，甚至还可能引发更糟糕的后果，但仅从语法上而言这种操作无可指摘。查找这类问题的原因非常困难，如果将ip强制传换成pc的语句和用pc初始化string对象的语句分属不同文件就更是如此。